---
title: "24新卒エンジニアが副業をした感想"
meta_title: "副業のすすめ"
description: "24新卒の筆者が働き始めてすぐに副業を行い、良かったこと、悪かったことを紹介します。"
date: 2024-12-05T00:23:00+09:00
image: "/images/pc.png"
categories: ["つぶやき"]
author: "kittchy"
tags: ["副業", "働き方"]
draft: true
---

# はじめに

始めまして。MLエンジニアとして某一般企業で働いているkittchyです。

私は2024年に新卒として働き始めてからすぐに副業を始めています。始めた理由としては次のとおりです。

1. エンジニアとして成長できる
2. 給料のほかの収入ができ、余裕が生まれる
3. # MLエンジニアとしての知識の幅が広がる

そんなkittchyが半年間副業をやってきて、良かったこと、後悔したこと、改善したいことについて紹介します。

# 副業を始めて良かったこと

## 1. タイムマネジメント能力がつく

限られた時間の中でメインの仕事と副業の両方で結果を求められる状態になるため、時間管理を自分で行得るようになりました。
これは副業をしているためなのか、社会人になったためなのか定かではありませんが、特にメイン仕事の終業後の時間の使い方について、とても大切にするようになりました。

たとえば　自分の一日の時間の使い方は以下の通り。

1. ~8:00起床
2. 8:00〜9:00身じたく
3. 9:00〜9:30通勤or軽い作業
4. 9:30 ~ 20:00メイン業務
5. 20:00 ~ 22:00夜ご飯 & お風呂など
6. 22:00 ~ 24:00副業or自由時間
7. 24:00~ 就寝

時間を有効に使うために気付いて実践していることとして、以下の3つがあります。

1. 24:00 ~ 8:00の睡眠が自分に取ってベスト
2. 20:00 ~ 22:00が悪魔の時間帯。ここの時間でお風呂をどれだけ早く入れるかが勝負
3. 22:00 ~ 24:00はボーナスタイム。無理しすぎないように業務を行う。

自分の中でルールを決めて一日を過ごす様になり、より時間を有効に使える用になっています。

## 2. メインの仕事とは違って好きなことができる

メインの仕事で好きなことはできていますが、自分の場合、どうしても細かい作業（メンテナンスやミーティングなど）やドキュメント作成の時間が多くを締めており、自分の好きなコーディングやMLモデル学習などの時間は取れません。
一方、副業ではある程度自由に動くことができやすく、さらに好きなタイミングで働くこともできます。特に自分はスタートアップで働いているため、声を上げればいろんなことをさせていただける環境（めっちゃありがたい）にいさせてもらっているため、チャレンジしやすいです。

また、メイン仕事とは違う観点の作業や業務ができるため、リフレッシュにもなります。

## 3. 違うジャンルの技術に触れることができる

自分は音声処理系の研究室で大学院時代機械学習を使って研究していました。一方で、メイン仕事では画像系のMLOps、精度改善業務などを行っているため、ドメインが異なります。自分は画像だけでなく、音声や自然言語、レコメンドなど、いろんな知識を持ち続けたい人ですので、いろいろなドメインからの知見を吸収できる環境は非常にメリットだと感じています。

これはメイン仕事にも生きていて、社内で音声処理の話が出ると、自分のところにも話が飛んできたりしており、人とつながったり、業務につながったり、いろんなことにチャレンジするチャンスが降ってくる様になりました。

# 副業を始めて後悔したこと

## 1. 勉強する時間がなくなる

一番自分が感じているところです。時間の使い方や容量がとてもよい人だと、時間に余裕を持って技術本を読んだり、試験勉強をしたりできるのだと思いますが、自分の場合は手いっぱいになってしまっているときが多く、結果として技術本を読む時間は減ってしまいます。
メイン業務の会社の同期と話していると、自分のinputの少なさに気付かされて、少し無理してでも勉強する時間を作ったりしてなんとか耐えていますが、本当は副業をやめて、自分の時間をたっぷり作ることが一番良いのだとは思っています。

## 2. ワーカホリックにならないように注意しなければ行けない

メインの仕事だけではなく、副業からも、結果を求められる様になるため、仕事に集中しすぎてほかのことが考えられなくなります。
今年で自分が感じたことは以下のとおりです。

- 副業で結果を出さないといけないため、土日も大切な人との時間を削ってしまいたくなる。
- 友人や同期との交流（遊んだり、飲んだり）することが億劫になる
- 心がつかれてきて、やる気がなくなってくる。

この状態になってしまったら、抜け出すことが困難になると感じています。そのため、時間の使い方を見直し、たまにできるだけ友人や大切な人と意識的に交流するようにしています。こういうところにも気を遣わないといけなくなるのが少したいへんだなと感じています。

## 3. メインの仕事に120%はぶつけられなくなる

これは当たり前ですが、メインの仕事に超全力は注げなくなります。自分の体力・時間がもう少しあれば、このプロジェクトは早く終わらせることができたのかも。.。と思うことはいくつかありますが、割り切るしかありません。それを引き換えに副業を行っていて、メリットもあるのですから。

ここは学生のころの考え方と大きく違ったところでした。学生のころはすべてに超全力を捧げられていましたが、年齢なのか、よるすぐ眠くなって徹夜はできなくなりました。徹夜をすると次の日ほぼ仕事ができなくなってしまうのが怖くて、しっかり寝るようにしています。

全力はぶつけられないですが、時間を効率よく使える術を身につけるしかなさそうです。

# まとめ

以上が自分が副業を新卒からやってみた感想でした。今は心に余裕を持ているくらいに少し気持ちゆるく副業を行おうと意識しています。
（ちゃんと全力を出すときは出してますよ）
とはいえ、副業をすることはメリットも大きいと思うので、ぜひ無理ない程度にみなさんも副業してみてください。

それでは。
